

 am 12. november 1918 standen in der ganzen schweiz die räder still: der schweizerische landesstreik begann. auch in basel blieben fabriken und verwaltungen geschlossen, rollten trams nicht mehr. um das befürchtete chaos in grenzen zu halten, riefen private zur selbsthilfe auf. in basel lud am vorabend des landesstreiks ein bürgerliches aktionskomitee zu einer gut besuchten versammlung im Musiksaal des stadtcasinos ein. traktandiert war die gründung einer bürgerwehr. diese sollte die geschäftsinhaber schützen, die grundversorgung durch die öffentlichen betriebe sicherstellen und die sozialdemokratischen jungburschen in zaum halten. die bürgerwehr verstand sich als politisch und konfessionell neutral. militärische aufgaben besass sie nicht, und offiziell auch keine waffen. dafür arbeitete die bürgerwehr eng mit staatlichen instanzen und mit dem militärischen kommando zusammen. zudem baute sie auch einen eigenen nachrichtendienst auf. 
 
 
 symbolische säuberungen 
 als es im sommer 1919 in basel erneut zu einem generalstreik kam, war die bürgerwehr schlecht vorbereitet. in der öffentlichkeit trat sie vor allem in erscheinung beim einsammeln des hausabfalls und als strassenwischer. an der fasnacht im folgejahr kursierten dann entsprechend wenig schmeichelhafte spottverse: 
 
 « «dr generalstreick sälber het lang kai so theater g’macht wie d‘ bürgerslyt, die kälber. und die wo sunscht in lack und frack uf’m gellert umeglunke hän do mit jedem commis jetz uf eimol schmollis trunke.»  


 

 eher unbemerkt blieb die überwachungstätigkeit der bürgerwehr. kreisweise organisiert kontrollierten späher ganze strassenzüge und verdächtige treffpunkte der streikenden, notierten in rapporten die bewegungen mutmasslicher anführer und deren reden im volkshaus. parallel zum schulterschluss der bürgerlichen parteien im sogenannten nationalen block inszenierte sich die bürgerwehr als bürgerlich-patriotischer schutzwall gegen die revolutionäre gefahr. «zum reinigen der strassen, den besen in der hand, zum trotz der streikenden, zur ehr dem vaterland!», schrieb ein bürgerwehrmitglied 1919 stolz auf eine fotografie, die ihn im einsatz zeigte. 
 
 
 netzwerke im verborgenen 
 so öffentlichkeitswirksam wie 1918 und 1919 trat die basler bürgerwehr in den folgejahrzehnten nicht mehr in erscheinung. aber sie hielt ihre organisation aufrecht, beobachtete und kommentierte alles, was sie als angriff auf die bürgerliche ordnung empfand. bis in die 1920er-jahre hinein erwartete man den feind aus der linken ecke. später erkannte die bürgerwehr auch die gefahr, die von faschistischen gruppierungen drohte. 

 das privatarchiv pa 370 b im staatsarchiv basel-stadt, das zahlreiche unterlagen zur basler bürgerwehr enthält, dokumentiert den aufbau und die finanzierung der bürgerwehr. die unterlagen belegen, wie diese organisation sowohl in den gutbetuchten kreisen wie im mittelständischen bürgertum verankert war. 1941 benannte sich der verein in «vaterländischen hilfsdienst» um. sein vermögen wurde 1966 in eine stiftung überführt, die fortan wiederholt bürgerliche bewegungen bei wahlen und abstimmungen unterstützte. 
 
 
 legendenbildung 
 1984, in den debatten über kernenergie und kaiseraugst, kursierte in den medien plötzlich der unbewiesene verdacht, die bürgerwehr drohe aus den überresten des vaterländischen vereins wiederaufzustehen. in der linken erinnerungskultur hatte sich der besenschwingende saubermann offenbar als unheimliche grösse erhalten. umgekehrt blieb in der bürgerlichen erinnerungskultur die figur des patriotischen helden unhinterfragt. ein geeintes «bürgertum» gab es 1919 nur in der propaganda, in der abgrenzung gegen den feind von links und von aussen. welche rolle spielten diese bilder wohl für die säuberungen der nachkriegszeit, wo in basel mit den sympathisanten des faschismus abgerechnet wurde? und im kalten krieg, als die kommunistische gefahr am pranger stand? 
 
 
             autor 
             
             
                     daniel hagmann, mitglied verein basler geschichte. 

 historiker, erinnerungspfleger, mitarbeiter am staatsarchiv basel-stadt 
interessen: regionalgeschichte, biografie, erinnerung, identität, visual history 
 
             
         
             quellen 
                 
                     akten 
                     unterlagen der zentralen organe der bürgerwehr basel-stadt bzw. ab 1941 des vaterländischen hilfsdienstes basel-stadt 

   
 
                 
                 
                     literatur 
                     robert labhardt. krieg und krise basel 1914-1918.  serie  : beiträge zur basler geschichte. basel: merian verlag. 2014 
 
                 
     
             
                das könnte dich auch interessieren:
             
        